歡迎收聽國際大事收藏版第67集
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
我先跟你們講
其實每次聽到藍大講說我是藍弋丰
我就很想後面接
我是紅弋丰
但是
你又要藍色
紅色嘛對不對
那我要當黃色的
沒有 我每次他講到這裡
我就有點卡住
我就想說
我很冷淡
我說我到底要說我是Miula
還是我要叫
叫我是紅弋丰
我是黃弋丰
我講說我叫做紅弋丰這個 弋丰我講說我叫做紅弋丰
這個梗實在是太爛了
你知道嗎
所以我每次都要忍住
那我今天真的好忍不住
我就想跟大家分享
每次我提他講藍弋丰
我就很像搞怪
想說我是紅弋丰
但是我想說
可能會不會有人真的聽了
就以為我叫紅弋丰
我現在覺得很可惜我不姓黃
不然我們就是三個顏色
紅黃藍
那我們少個綠色
而且我是代表對岸強大的 最強大的就是我了
你這個藍的是要聽我的
對不對 沒有嗎
或者說你是代表共和黨
我是代表民主黨
對 那也比較好啊
我也贏你啊
因為我們是美國大使
我也贏你啊 是不是
那你就當 你就要變成白的
好啦 我們要進入業配啦
幹嘛亂聊
業配是好朋友啊
那個業配就是我們今天要介紹那個廖哥的這個服務
因為我知道呢
Cynthia前陣子也自己預約了廖哥的這個整理服務
我偷偷跑去問廖哥
這不叫偷偷
我們一個工
你幹嘛叫偷偷啦
好啦你跟大家分享一下你這一次的
就是去年年底就想說快要過年了
應該要整理一下
然後怕過年檔期一定會非常的滿
所以趕快就是在去年年底就預約了廖哥的服務
那因為我家很小
我家基本上是一房一廳而已
所以就他們是說不用分成兩間
就是一天就可以幫我
搞定 一天就可以搞定
不是沒有啦
因為沒有啦一個儲藏室就爆了
所以他一個儲藏室可能沒有我家大
我一個儲藏室還沒簽名都完
差不多有九成而已
因為我家沒有這麼爆
我家就是亂而已
東西也沒有說什麼在地上都走不過去
沒有那麼誇張
但就是很多東西
我都不知道要擺哪裡
所以我想要尋找專業的意見
告訴我說
我這個東西擺在哪會比較好
或是說東西要怎麼收
對 那一次就是
三位整理師來到我家
然後花了一天的時間
就把我的小宅就整理到好
那我最在意的事情是
因為很多
會囤積很多東西
就是因為我覺得哪一天會用到
但其實有些東西
我先講他們的作業流程
就是他們一開始
就會幫你把所有東西都分類
他們會把所有你擺在任何架子上的東西
都拿下來下架分類
然後用他們的袋子就是分門別類好之後
你就會發現說
欸怎麼我的同樣的東西居然可能有三個
因為他可能三個被擺在家裡不同的地方
所以我之前要用根本就找不到就會再買嘛
那這種情況下如果他幫你把所有東西都下架
都擺在同一個籃子裡的時候
你就會發現說
喔我這個東西我其實有三個
那我是不是兩個東西是可以分給別人
是可以讓東西就是出去流動去結緣的
那這個時候廖哥的團隊
他就會幫你去網路上找有沒有需要的人
因為他們有個社團
社團裡面一堆人要收這些
可能還能夠用的一些二手品
對 而且這些東西被丟掉真的很浪費
惜福
對 真的 所以就是一個惜福的概念
所以這些東西整理出來
就是重複的東西
或是用不到但又很好的東西
他就會讓需要的人直接上門領取
然後我不用自己聯絡或處理
我覺得這是最重要的
因為我其實自己在生活整理的過程中
我就已經會整理出很多
我覺得我知道我用不到
但是我也不可能丟掉他的東西
丟掉有點可惜
因為他沒有壞 但是我超級懶得拿去賣
或是說去找需要的人來配對
所以廖哥的團隊這整理師
會直接幫我把這個部分就外包好
對 然後那一次就很棒
就是他們就是來接緣
來拿我的物品的人還送我一盒草莓
就很開心這樣子
對 那我覺得就有些
也有偷偷學到一些
就是分門別類的招式
或是說
因為我自己收藏很多紙袋
就我有一點喜歡收藏垃圾
不是啊
就是紙袋什麼的
很平常我都會留下來
然後家裡就會超多紙袋
對 你們女生都很喜歡收集紙袋
你們真的是
紙袋很好 因為你
不是什麼很好
那些
你收集那紙袋在家裡又不用
不是你要交東西給別人的時候
你就要用紙袋來裝
不 那我跟你講
你就用那個Uber Eats的紙袋就好
因為Uber Eats那個紙袋又厚又大
那個最好
你不必收集各式各樣的紙袋好嗎
沒有 有些紙袋很漂亮是送禮的時候
你送別人禮物
你不會用Uber Eats的紙袋送
所以就要留各種紙袋
但是當然也是太多
所以我教大家一個方法
就是我從整理市場學到
他就拿了一個算是中等大小的紙袋
說你把你最喜歡的紙袋都放進去
那如果你以後呢
你有收到別的紙袋已經放不下的話
就代表你的紙袋太多了
對 所以我覺得這是一個很好量化的方式
可以直接拿來應用的方式
就是我學到的
跟大家偷偷分享一下
對 那我想就是其實過去M觀點以來
就有聽到很多Miula介紹
好像都有聽到
我已經用了他們三次了
對 Miula自己也用過很多次
然後我們聽到有用過
是 因為第一次等於是用了六個人來整理
所以我自己也是想說一定要來試試看
那終於就是把我非常頭痛的收納問題做結結
沒有啦 你那一間收藏室用了六個人來整理
不是不是 我第一次找他是整理我的書房
跟我的一個長年沒有用的一個臥室
已經變成雜物堆積間了
第二次找他們整理來整理我們的另外一個堆積間
一個合適的堆積間
那這樣算三次吧
因為第一次整理兩間
那其實可是我們家有個大魔王
就我有個儲藏室
一直沒有去弄
所以第三次找他們來弄儲藏室
所以你就想說
真的是非常依靠他們
沒有他們我真的搞不定這間地方
所以心慈全家只用了三個人
你要用六個人
我家
要一個房間
他都感覺很誇張
我這個房子住了很久
不是啦 我房子住不到三年啦
所以還沒累積到那個深度
我那個房子是我從小住長大的地方
雖然中年有搬出去過一陣子
但是重新回來住也住了差不多十年了
所以裡面推薦當然很多好嗎
那請問心慈妳滿意最後的結果嗎
有 但我還想要繼續分享
因為平常在分享的時候
就一直很強調整理前整理後
到底就是空間變得多大
什麼的 平效有感
但是我想要講的是一個
他不只是幫你整理東西
我覺得他是有一個
跟你溝通的過程
讓你跟這些物品
重新決定你要不要留的過程
也就是說當他整理到
他覺得你其實沒有用到的東西的時候
他會問你說你這個要留嗎
那你必須要經歷一個
說服他的過程
你要說服整理師說
為什麼我要留這個東西
因為他會問你說
你留這個要幹嘛
為什麼要留這個呢
你想要拿來做什麼那你要講得非常的具體他會問你說你留這個要幹嘛為什麼要留這個呢
你想要拿來做什麼
那你要講得非常的具體
非常的明確
你的使用情況是什麼
他才會就是
對如果你自己都講不出來
你自己也會心虛說
好啦好啦那就送出去吧
所以我覺得這個過程
真的是幫助我下定決心
讓我可以好好跟這些物品
說再見的一個流程
然後真的是整理師
一定要第三方的人介入才做得到
因為你的家人朋友
可能都沒有辦法跟你進行
這樣子的一個溝通過程
所以我覺得這個真的蠻依靠專業
所以也非常感謝整理師
就細心的跟我做這樣子的溝通
我覺得我沒有遇到你那種困難
因為他們每次在問我
我就說丟啊 我不要
我知道
丟啊 我不要
他們問我 我每個東西我都不要
你知道嗎
那你當初到底是為什麼會留這些東西
不是 你要想這些東西要處理
真的很麻煩
他只是單純懶得處理
但我不是
你看我整個意思
我都真的有囤積症
我家裡 像我以前為了要除塵蟎
我就買好幾台​塵蟎機
但後來我懶得弄
全部都丟在那裡
那些東西不用也好
直接丟掉也好
那很浪費
因為它是好的
但是我又不想用
就一直丟在那邊
那他們來幫我處理
不是太好了嗎
送人送人
這個送那個送
我覺得我跟MiuLa
完全是兩個不同的客人
因為MiuLa就真的是一個
單純東西太多的人
可是我是一個有囤積症
我每個物品都會想要留
因為可能整理師一開始會問我說
你看到這些紙袋
哪一個讓你最心動的你就要留下來
或是說你看到這些東西
哪一個讓你不心動的
我們就把它結勻出來
然後我就會想說
可是我每個都很心動
對
但你不能每個都很心動
你要說服整理師說
這個東西我以後真的還會在哪個場合用到
所以我一定要留
或是我真的想不到理由了
好吧
那你贏了你就把這東西送出去吧
所以這個過程對我來講很重要
它就是一個斷捨離的陪伴服務
嗯
好
非常感謝
沒錯
所以非常推薦大家啦
那現在那我還是很好奇
雖然你剛剛講說不要講品效
但是到底你清完之後
你家多出了多少品出來
可是我的東西真的都
我覺得多一坪吧
因為我家本來就很小
應該是說你整個感受是完全不同
對不對
從有點亂七八糟
然後覺得很多東西
那你心煩
心煩是一個點
我覺得是我本來就規劃
在我家規劃很多收納空間
但是我都亂放
我就不知道這個東西該放哪一方
所以我同樣的物品
我可能在家裡有三個地方
都擺這類型的物品
那他們等於就是把這些物品
同類型的都收集起來
然後一次規劃說
那這類物品就是要固定擺一個地方
對我是到很最近才學到說
喔原來比較organized的人
就是因為我是非常不organized的人
比較organized的人
他們內心有一個觀念是
某一個物品它就是有
就一定放在哪個地方
對它是有家的
每個物品都有它的家
我是最近才學到這個觀念
我非常的驚訝
這樣才不會找不到
對 就是真的要有這個觀念
你從外面帶回家一個東西
你就要知道說它是放哪裡的
那這樣你要找的時候你也找得到
其實欣慈你也不要講說一坪沒什麼
你要想想看
你那個一坪是十瓶
所以你這個大家先把
乘以虛瓶之後
然後再算台北市的那個品價
可能要一兩百萬
有可能看你家在什麼地方
我家沒有 我家沒有這麼貴
你一坪 等於像四瓶
算一點六嘛
所以應該也是快百萬
恭喜賺回百萬
太好了
沒錯 現在因為快要過年了嘛
所以收納幸福團隊已經很滿了
只剩下平日的一點點時間
所以我會建議大家如果要預約的話呢
可以先預約兩位整理師做六小時的斷舌禮服
你可以預約過年後啦
對啦 可能預約過年後會比較容易有假日的時間
因為它確實也是需要人在場
就是一起進行這個過程
好 那這邊念一下CTA
如果你還不確定
是否要進行一次大規模的整理呢
就剛剛講的
先預約斷捨離陪伴服務
兩個人六小時
平日價是10800元
假日價是11800元
兼減少物品
讓生活變得更輕鬆
時間也會變多
一宴過後
覺得適合再進一步
預約全屋整理也可以喔
然後他們的是北中南
都有人員可以整理
整個服務品質都很好
網路上評價都很高喔
那預約方式就是到
Facebook搜尋
收納幸福廖心筠
或加入官方LINE是
@jmgo
那預約的時候記得要說
是國際大事收藏版介紹的
我們這個
透過我們頻道介紹的話
成功預約還會贈送
IKEA棉被收納袋
兩個喔
對 所以非常鼓勵大家
過年前或是過年後
都可以預約廖哥幫你做整理
但是我鼓勵你預約更高階的方案
因為兩人6小時其實是比較Light的
如果你已經很肯定
你有一大塊區要整理
直接找三個人的方案
直接把問題解決
好
我們節目開始之前
我們最近藍大有上一個節目
對 因為那個LineLine有找有上一個節目對啊 因為那個Line有找我們
上一個節目談委內瑞拉嘛
他們找那個范琪斐嘛
他算是比較偏左派一點點啦
他一開始就找我
但我實在是沒有扣
我想說拜託
我們節目的招牌是藍大
所以我就說藍大你要不要上去聊
沒有 你只是覺得
我比較不會跟人家吵架
所以才叫我去
我也還好
沒有啊 你也蠻會吵架的啊
對嘛 你明明對 什麼比較不會跟人會吵架的啊對嘛 你明明
對 什麼比較不會跟人吵架
明明你上節目之前
我們都還在說
藍大你不要吵起來
我們操判你去跟人家吵架
沒有 那是因為我們
我跟欣慈跟Mirula交情很好
我們才在這邊吵吵鬧鬧
我去別的地方怎麼會吵架呢
因為我呢
覺得藍大學富五居
這個委內瑞拉你一定比我熟的
你知道我每次都跟我的聽眾說
我只熟美國而已
其他地方我不熟
所以當然委內瑞拉
當然是藍大去講
後來你們那一種
不只啦 也談到格陵蘭
也談到伊朗
對嘛 那也都是你懂的
聽說收視超高
聽說幾十萬人看
現在看數據好像是29.5萬
直播的時候好像到19
有興趣的話也可以去LINE上面找一下
因為他好像沒有發YouTube
所以要到LINE裡面去找
當然他們LINE是為了要
推廣他們自己的流量
好啦 不過我們講一下今天早上最熱騰的新聞
就是台美的關稅好像談成了
他們商務部宣佈了
藍大
我們這個一早就
哇 這個應該是最大條的
應該說大家最關心的
不是國際上最大條
但是我們台灣人最關心的
就是台美貿易協定
我們就一直在等
欸 全世界全部的 全部都出來了
這真的要叫我們到底怎樣
大家一直在問
結果我們是對等關稅上限15%
所以其實是
跟日韓一樣
而且不疊加的
然後當然15%的
他排除了哪些呢
學民要飛機領土建
關鍵天然資源
那是零關稅
然後那個是沒有15%的
還有就是
後面會講投資的部分
我們只要台灣的半導體廠
到美國去投資建廠
他在建廠的期間是
產能的2.5倍是有免稅出口額度
所以那個也是零關稅
那建廠建完了之後呢是有1.5倍產能的免稅額度
那為什麼要2.5倍
鼓勵你啊
他鼓勵你去蓋廠
就蓋廠的時候正在蓋的時候2.5倍
因為你蓋廠的時候你那個廠還
可以蓋很慢嗎
就一直2.5倍
你這個也是個
你那個奸招喔
沒想到你現在想要做奸招
你想要蓋反正那個 個廠開可能要兩年
你要等川普卸任是吧
我跟你講做這種事情
對美國做這種事情通常不會有好下場
因為美國人最後會跟你算帳
就算那幾年讓你拖一下
他最後就說你台灣是佔我便宜
他會回頭找你麻煩的
所以還是不要這樣搞比較好
所以不要搞這種小聰明比較好
剛剛講到投資部分
我們答應有2500億美元的直接投資
要蓋他們的
在美國蓋先進半導體廠 能源設施
還有AI的創新中心
那另外呢
台灣政府會提供2500億的信用擔保
那也就是說我們台灣企業呢
可以跟政府呢
應該是一個低利貸款
然後政府貸款的
應該是說企業會跟銀行貸款
可是企業跟銀行貸款的時候
政府出來當保人
那政府出來當保人的話
銀行利息就會給很低嘛
因為知道最重要的企業倒了
政府還是會賠錢還錢給我嘛
那我們知道台灣的現在金融界
就是錢這個爛頭寸多到
他到處打電話問大家說
你有沒有要借錢這樣
尤其是不需要借錢的
借到最多
能夠政府擔保
他們很開心就借了
他們這個會
這個很願意用很低的利率借出去
那所以我們台灣的企業的
這個借這些錢以後呢
也是一樣
就是帶動整體的半導體工業
赴美建立完整的半導體生態系
這是美國的期待
那可是不是只有台灣投資美國
這是我們大概看到這幾個
各國大概跟美國談的過程中
唯一一個是可以逆向美國逆向投資
就是還有美國
也都今天會來投資台灣的半導體
AI 國防科技 電信和生技產業
當然這部分美國沒有承諾會投資多少
但是他有講說
這個美國會逆向投資台灣
所以其實我想這是初步的條件
那之後細節應該慢慢會出來
我想這個應該算是蠻好的條件
我講一下
因為我今天早上一早就看到這個新聞
我就很開心
我覺得條件還不錯
然後我就說了
結果馬上就被網路一堆人攻擊
他說投資5000億 5000億
然後就把這個數字喊得很大
那我先講的確
那個美國商務部長上節目的時候
是有在誇口說哇
這個是Half a trillion的一個投資
但是老實講那就是
川普政府喜歡的誇視法啦
事實上這個整個投資案
你應該把它看成2500億
不能看著5000億
這個東西是不能直接加的
你要把它想成是這樣
台灣答應美國說
我們的半導體業會去投資美國2500億美元
而另外一個我們給的保證是
我們台灣政府也會保證說
如果我們台灣的企業想要投資美國的話
他們如果要跟銀行借錢的時候的那個借款
我們政府會願意擔保到2500億美元的額度
所以這兩個政府給的額度
不代表是一個直接要投資的一個金額
也就是說今天如果台灣有一個企業
某大企業要投資美國2500億美元
然後他這2500億美元
他說我不想自己出錢
我手上現金也沒那麼多
我就跟銀行借錢吧
那我直接跟銀行借錢
利息可能3%
那我去
但是因為我現在政府願意擔保
這2500億呢
我利息可能可以降1%降2%
就超低利的貸款
我就可以去
那請問我們的總投資金額是多少
一樣是2500億啊
因為是政府借錢給企業2500億
不 應該講說銀行借錢給企業2500億
這個企業在哪
這2500億去投資美國
那政府只是擔任一個保人的角色而已
所以其實
當然啦 我不去說實際在執行的時候
這有非常多種投資組合
首先有沒有可能
台灣總體跑去投資美國投資了3000億
那其中這3000億呢
有2500億跟政府做這個
有政府擔保的借款
但是有500億就借不到這個錢了嘛
他可能自己出資金 有沒有可能
有可能
還有另外一種可能是
台灣總投資美國2500億
可是他說我自己有很多錢啊
我只要跟政府借1500億就好了
所以政府在2500億的額度
其實也沒有完全用掉
但是我們可以唯一肯定的是
我們guarantee
保證要投資美國金額其實就2500億那政府的2500億的融資保證要投資美國金額其實就2500億
那政府的2500億的融資保證
只是讓這個過程比較能夠順利
就是說你不用擔心借不到錢
你不用擔心借不到
你如果想投資美國你要借錢
我政府保證至少support前2500億的投資
那至於企業要不要用到這個保證呢
就要看企業自己的角度
那當然了如果以企業財務的角度來看
不用吧不用啊
因為這個是最低的資金成本啊
為什麼不用呢
會被用滿了
所以有可能會被用掉
但是這不代表
你不能重複計算嘛
今天你去想
今天如果心慈你說
我要買一個2000萬的房子
然後結果呢
那個銀行說你有錢嗎
我能夠相信你嗎
這個時候呢
有一個人說 沒問題
我保證你這個2000億
2000萬的房子
我保證借1000萬
可能是你的親人或什麼之類對 你是得到一些資助
你並不會因為你這樣子
你就買了房子
就額外再加1000萬上去 對不對
所以我想對於這個投資的條件
大家要理解
那我覺得這個投資條件還算不錯
因為2500億的投資金額
是低於日本也低於韓國
你不要覺得說台灣的經濟
好像比日本韓國小
對 台灣經濟是比日本韓國小
可是台灣對美國的貿易逆差
是這三個國家最多的
而且多蠻多的
所以我覺得這條件是還不錯的
說真的就算真的是5000億
我覺得也合理
應該不是說合理
應該說台灣現在就是我們正式去投資美國的時候
正式本來企業現在就是應該要去投資美國的時候
所以去投資絕對是沒有什麼壞處的
那另外就是你把這麼多的美元拿去投資美國的
它有一個額外的作用
就是我們剛剛麵包講
我們對美國貿易順差實在太大了
所以他其實給台幣造成非常大的升值壓力
那你台幣造成升值壓力
你說台積電沒關係
他毛利那麼高昇值一點
他可能還沒那麼害怕
但是其他企業不行
所以你如果有大量的美元拿去投資美國的時候
你的升值壓力就減少了
所以你的其他出口產業就活下來
所以大家要講說我們投資美國
不是說我把錢送給美國
不是他是叫你去投資美國不是說我把錢送給美國不是他是叫你去投資
那美國現在的確是一個值得投資的地方
包括他現在的AI
包括美國
大家講說AI未來最重要的是什麼
就是電力
那美國是一個
他的天然資源
他非常豐富的地方
不只是頁岩油煙氣而已
他的太陽能開發
也還有很多地方可以開發
他的風能也還有很多可以開發
所以它未來的
它是電是非常充足的
如果只要川普
把這些很多環境的
環保的這些投資的障礙把它去除掉
它的電力是非常充足的地方
那台灣投資美國是絕對正確的地方
所以我想第一個
本來投資美國就對了
第二個是
它可以緩解我們台幣的升值壓力
這個是其實大家要理解的這個問題
所以不是我們吃虧
而且我真的
我真的不知道為什麼外界
一直把投資美國當成送錢給美國
真的不是這樣子的事情
台積電正好也是昨天發布了
他的最新的去年第四屆的財報
他台積電CEO魏哲嘉就有出來說
他說未來幾年
考慮到美國廠的產能提升
的最後的狀況
台積電的毛利率
大概會降2%到3%
這是什麼概念
我跟他講
台積電台灣廠的毛利率大概是60%
然後美國這些
美國他們現在預計是未來三年
大概會有三個晶圓廠
他們的美國Arizona
Fab 1 Fab 2 Fab 3
應該都會量產
這三個廠全部才能開起來呢
應該了不起
佔台積電所有的先進製程
大概了不起20%
20%不到啦
20%好算20%
你去想哦
如果只降兩三吧
這代表什麼
代表美國這三個廠的毛利率
也是50%以上
那請問是虧錢嗎
沒有啊
那只是那邊錢算稍微少一點
在台灣這邊做100億
我們的毛利賺50億
在美國那邊做100億
我們的毛
台灣這邊100億的生意
毛利60億
美國那邊100億的生意毛利50億
那一樣是賺錢的
所以這不是虧錢的
那你要想
台灣本來就已經
台積電沒有在擴廠的空間
台灣也沒有更多的店沒有更多
就是台灣的發展能力是有限的
那一定是要出國
難道你被客觀說會比較好嗎
所以其實我真的也不是很瞭解
為什麼要把投資當成是一個被搶劫
我想大家可能沒辦法理解
為什麼是這樣
那我說明一下
台積電其實他的人事成本
佔他的總成本
其實大概一成左右上
甚至不到
所以大家可以理解
你搬到美國去蓋廠
好 那當然蓋廠美國蓋廠成本也比較高沒有錯
但是呢其實台積電最大的成本
都還是那些設備啦 電啦
主要是設備啦
然後那個人的成本其實佔了沒有很多
所以即使美國人比較貴
或者說你要把台灣人搬去美國人比較貴
他真的對他的毛利影響真的不大
所以大家要瞭解他是一個自動化成本
不是不到10% 是不到5%啦
是很低的啦
他最主要都還是那些
積台的費用
對 所以其實這個人
就是在美國跟在台灣
就成本來說
當然你說就管理來說
你說要把這麼多台灣搬到美國去
美國又會有異見什麼一大堆問題
就管理來說是很痛苦
但就成本來說
如果最後終於搞定了
就成本來說
其實是影響是不大的
所以就可以理解說
為什麼美國廠肯定是會賺錢的
好 那對 我覺得就是像之前魏哲家說的
要讓台積電走出去 它是世界的一間企業
不能僅僅侷限它在台灣島上面
畢竟已經限縮它的伸張空間了
好 那剛剛這個算是第0則新聞啦
我們要來看
我們還有另外一個號外預告一下 就是
可能下個禮拜會聊比較多
因為呢 這個高市長苗想要改選眾議院
結果就造成了這個自民黨以前的盟友
現在的敵人公民黨
他跑去投靠了立憲民主黨
他們就算加起來也不會比自民黨大
不會
而且他們兩個投靠我覺得也蠻合理的
因為兩個都是左派親中
兩個都是親中的
所以我覺得他們兩個結合
是比之前自民黨跟公民黨結合更合理的
他們兩個不只是要合作而已
他們說他們要合併成立新政黨
但不是直接合併成立新政黨但不是直接合併
他現在說好像打算兩邊各自退黨
然後再各自加入新政黨
這種奇怪的合併方式
但是他們還沒有講好
所以細節會怎樣
我們現在還不知道
等下我們下禮拜他們有更詳細的
這個結果出來的時候
我們再來跟大家詳細說明
好 進入今天正式的主題一
我們要來看伊朗
就跟之前講
因為伊朗爆發全國性的反政府示威
大約兩個禮拜了
那原本是沒有鎮壓
後來呢政府就出動那個安全部隊血腥鎮壓
那其實因為他們的狀況非常不明朗
一直都沒有辦法估算出確切的死亡人數
但是各家人權機構啊
那像都有在估什麼兩千多啊
那有說比實際上 實際上會比較多
那像時代雜誌估計就是伊朗示威死亡總數
恐怕已達六千人
那是12號估計
到現在應該都已經超多
就是上萬之類的
對可能吧應該有
也有人估計到數萬
但是現在實在是沒有辦法有人有準確的統計數據
對因為為什麼
因為他們政府直接封鎖了全部的網路
他們是斷網的狀態
那馬斯克有提供starlink
但是starlink的傳輸品質可能就斷斷續續
因為收到卡的
政府其實去幹擾啊
他們去俄羅斯運來那些專門干擾的機器來干擾啊
對那但是在這個情況下
還是有一些畫面被斷斷續續的傳出來
那可能傳輸品質不好 畫面比較差
但是有看到的畫面是像什麼
有卡車上用機關槍掃射街道
或是傷患現在急報的醫院
然後太平間堆放數百具屍體的
這些景像有傳出來
對 那我們這只能從這些片段來看到
那在這個期間呢
像川普這邊有在做制裁
是他前一陣子有宣佈
要對伊朗政府德黑蘭當局
實施制裁
制裁的方式就是只要你跟伊朗有商業
往來的國家就有貿易有交易
的話你就會被課徵25%的
關稅而且立即生效
那哪些國家跟伊朗有貿易呢
其實還蠻多就是不只是中國
我們覺得一定是中國會首當其衝
或俄羅斯首當其衝
但其實其他國家例如印度巴西
德國土耳其
連日本跟南韓也都跟伊朗是有貿易往來的
但是其實就以貿易的額度來說
中國是佔幾乎是絕對多
那大概八成左右
那再來是印度
那印度主要是賣迷給伊朗
那所以這個
但對印度來說
他不賣迷給伊朗可能影響也沒有很大
那在巴西以下的
這其實就只佔一點點了
對 其他就只佔一點點那啦對 其他就只佔一點點
那當然川普是說立即生效
所以可能這些國家就會立即採取措施之類
反正就是對伊朗制裁
好 那其他就是美國可能會對伊朗做出的行為呢
就我們看到副總統范斯
還有國務卿魯比歐
還有白宮的國家安全會議的官員
他們都一直在研擬各種一系列的事項
那不只是外交途徑
也有說不排除軍事打擊嘛
就之前川普有宣佈
那對 那主要的選項
可能包括像除了空襲
伊朗政權相關的目標之外
還有做網路攻擊啊
或是要再用更多的制裁措施
或是加強網路上反對伊朗政權的資訊戰
等等
那就是有官員透露
那川普也有出來講話說
他目前比較傾向軍事打擊
但是也不排除如果伊朗國內局勢發展有變化
或是他跟幕僚討論後改變想法
也是有可能的
可能的方式也有說
例如說川普可能先發動打擊
然後再跟伊朗德黑蘭認真談判
或是用各種方式
就是不一定會真的
直接進行軍事打擊
然後目前美國是沒有航艦打擊群
在中東地區的
但是川普還是有可能下令轟炸機
戰機或是海軍艦艇
對伊朗發動空襲
那外交途徑的部分
也是有在做努力
像是川普有派出
特斯維德科夫
也是努力在跟伊朗的外交部長
有就外交途徑來保持聯繫
那最新的情況
就剛剛講
因為美國在中東
是沒有航艦打擊群常駐的
但是已經派出了零衡號打擊群
他從印太地區
就是南中國海
轉向開到中東
那這個要花
大概一個禮拜的時間
才會抵達
那就是要加強這個
另外呢又有消息指出呢在卡達一個禮拜的時間才會抵達那就是要加強這個嚇阻
那另外呢 又有消息指出呢
在卡達的這個烏黛德空軍基地呢
傳出已經有建議非必要的人員
在1月14號的時候要撤離
那這個基地是美軍中東的指揮樞紐
所以算是有傳出一個訊號
就是美國可能有在準備什麼的訊號
那國務院也有發布安全警示
要求駐卡達的外交人員要提高警覺
然後要限制前往這個基地的非必要行程
那另外呢
就是也有傳出一些人權的問題
就是因為美國一直以來在關心這個伊朗議題的呼籲的切剿
是要保護這些示威者
要讓他們可以和平示威
那政府不可以鎮壓之類
所以當然呢
就也會關心到說這些抗議者
他們被如果真的被政府鎮壓
或被政府抓起來的話
會不會被執行處決這件事情
那13號的時候
美國政府就有公佈說
他們就有說得到消息啊
已經有這個原本就被抓起來的示威者
可能預計是14天要執行處決
但是聽說要馬上被執行死刑
那美國就把這件事情點破
那對伊朗施壓
對那在這個施壓的過程中呢
伊朗後來是宣佈要暫停
對800名抗議者執行處決
就是有用的
對那因為川普就說如果血腥鎮壓的話
會採取軍事行動
然後對
但目前看起來伊朗好像有通道
就是好像沒有
好像就是例如說
他沒有對抗一則執行處決這件事情
就是有態度軟化的感覺
所以有說川普似乎有可能改變主意
然後華府據說有暫緩採取軍事行動
但是白宮15號的時候
還是有說過對總統來說
所有選項仍然保留
由秦始講的其實800名中
其中包括前幾天比較有名的
有一位要被執行絞刑的
川普有針對他說 你要是敢處決抗議者的話
就會有相應的行動
26歲的抗爭者 索塔尼
他被抓 被判死刑
伊朗現在說 沒有沒有 我們要處決他
所以目前被抓抗議者的處決都暫緩
目前的狀況就是
因為已經持續超過兩週傷亡慘重的狀況下
那但又有說因為有強力鎮壓
所以呢好像示威的情況是有弱化的
那後續會有哪些可能的發展呢
那就目前川普還是保留這個軍事幹預的可能性嘛
畢竟林肯號也都還在路上
所以繼續展現他的這個威懾的力量
那也會繼續支持示威者
我覺得美國算是一個
箭在弦上的一個狀態
但是他們會不會發出這支箭的感覺
還是要看伊朗現在的動態
那你們覺得美國他有要介入嗎
如果要介入的話會怎麼樣行動
我覺得美國其實不是在看伊朗現在的動態
是在看他的
是因為現在美國調兵到那邊的時候呢
目前川普認為
或者說整體來說
美國的這個戰略的 的幕僚們認為說
在附近的軍事籌碼還不足以
就是我要把斬首
可能很簡單
但是現在要斬首之後
要能夠讓伊朗可以很快的平穩下來
然後有一個過渡政府
然後讓現在老百姓都沒東西吃
我要能夠確保糧食的供應
大家開始有東西吃
然後經濟可以開始恢復
但是過程中過去的革命衛隊
他們應該也會出來作弄
要有辦法把他鎮壓下去
那總體來說
我們有這麼多的麻煩要解決
要把伊朗從現在這個狀況
變成一個穩定的狀況下
我總共需要多少的軍事資源
那目前顯然在美國在周邊
剛調過去的這些
剛剛希茲講的
現在已經調度了非常多資源過去
但是應該還是不夠的
所以美國應該會等到
他的準備充足之後
才會去做一個比較大的軍事行動
所以我覺得不是說
在看伊朗的狀況怎樣
而是說看我自己準備的狀況怎樣
可能這個是比較大的因素
但是我補充一下
川普政府內部的狀況
我想到底要不要對伊朗動武這件事情
川普政府內部應該也不是統一的一個意見
因為你要知道
之前對委內瑞拉動武大家比較沒有意見
那是因為委內瑞拉是美國後院
那川普他奉行的這種叫做
川普版本的蒙羅主義
就是什麼
就是要鞏固整個美洲大陸的一個霸權
所以委內瑞拉動武
我覺得還算是符合整體
川普支持的
大致上的一個認同
甚至你看連民主黨的群眾在民調出來
其實也還蠻支持委內瑞拉的軍事行動
可是伊朗不一樣
首先第一個伊朗離美國很遠
那我們之前在講川普的國家安全報告的時候
我們就已經講過
川普現在對中東的做法
就是我要放手給沙烏地阿拉伯跟以色列
兩個都算是美國的盟友為主就好
我們美國不是那麼深入的涉入
所以伊朗到底是不是有重要到
讓美國親自出兵去搞定這件事情
其實我認為在他們內部是分裂的
你看如果像以那個非常知名的參議員
Lindsey Graham
他們這種Neil Kahn
這種所謂的新保守主義的人
或者是Rubio
可能跟這部分也有點靠近
他們可能會比較主張說
好 我們就介入吧
因為這件事真的很搞大氣
我們可以趁機在伊朗弄一個
可能對我們比較友善的政府
可是如果像以J.DD Vance這邊代表的
這種所謂的傳統的MAGA陣營
他們就說我們美國幹嘛去管其他國家的政權
只要這個政權不要危害我美國就好
我只要確保這個
至於這個政權有沒有壓迫他這邊
跟我屁事啊
說真的
川普的智者是分這兩群
那所以我猜他們內部也還在針對這件事情做討論
你看
媒體報導是川普其實有幾度都已經想要動武了
是被內部的聲音說先不要先不要先不要
所以才稍微冷靜起來沒有動武
所以我想
藍大講的東西我覺得也是個點
就美國到底準備好了沒
以及到底美國該不該介入
因為就像藍大講的
其實美國這次為什麼敢在委內瑞拉做這麼大
因為第一個委內瑞拉對美國比較重要
第二個是委內瑞拉裡面相對比較穩定
美國比較有把握說搞定之後
他這個國家未來會比較好
否則你說好
我現在把伊朗的這個政府推
神圈政府推翻了
可是如果他們內部繼續內戰
繼續胡搞
然後繼續新的掌權
還是把這邊搞得名不聊生
那其實這個國家
還是不會對美國比較友善啊
所以我想到底要介入程度多深
我覺得川普現在應該也只是說
wait and see
他們就說好我們看看有什麼變化
那我們看看
在當地有沒有人願意更跟我合作
他可能同時在進行談判
包含跟一些革命衛隊的一些各個勢力在談判說
如果我們想辦法把哈梅列伊搞倒了
那你們接下來會願意讓
你們國家放棄核武
跟隔壁和平發展
甚至你說我不要再消滅以色列
然後我們減少你們的制裁
讓你們經濟可以起來
讓你們國家可以人民過得更好
你們願意嗎
我想他們現在在喬這些事情
那如果喬到一個讓他有信心的程度
或許他可能動武的機率比較高
但是如果他對於
如果動武之後
伊朗的怎麼演變
他沒有信心的話
我覺得他未必會真的動武
我想這個Miula講的就是
就是算是補
我想兩個變相補充
那我們可以回顧一下
過去小布希打進伊拉克
把海山弄掉之後
發生了什麼事情
那個我想川普絕對不願意重蹈覆轍
他覺得那個是一個
美國非常大的一個失敗
不要講之前阿富汗不也是嗎
對不對
就是在冷戰期間
那時候扶植了政府
最後變成反美的一個政府
然後後來川普的時候
也是遭到阿富汗要離開
所以我們想
其實這是雙面
就是如果川普他判斷說
有人他目標幫他想出一個說
OK 我們有一個完整的計劃
我只要有限的有限時間
有限的資源的精力投入進去之後
然後之後就可以像委內拉斯
現在這是一個好例子
就是他現在狀況還蠻穩定的
他只是兩個小時進去出來
然後他就可以往好的方向去發展了
因為他的新政府負責人
也會願意跟美國更多的配合
然後他們就可以獲得更多的石油利益
只要不要亂分
對於委內瑞拉整體起來是有幫助的
如果是這樣的話
川普一定非常願意動武
所以川普他願意動武的動機直接正比於
第一個我的成功率
再來是我有沒有一個好的計畫
我進去之後
當然伊朗絕對要消耗的軍事資源跟消耗的時間
這個作戰規模絕對是遠大於這個委內瑞拉
但是呢 我進去之後 然後最後有一個辦法
讓他 我只要一個有限期間的軍事
然後之後撤出之後 他自己可以穩定
如果他有想到一個這樣的辦法的話
那他動武的機率就會很高
因為川普很想要得到這一個攻擊
但如果川普說 發現說
欸 你幕僚告訴我說進去以後
然後呢 伊朗會一直亂
然後最後變成像小布希在伊拉克那樣子
那我之前就嫌他是個笨蛋
我怎麼會跟他做一樣的事情
所以如果是那樣子的話
他的動武機率就會下降
所以這就會跟美國的軍事準備跟政治
剛剛Mirror講的政治跟外交的準備有關係
那如果軍事 政治 外交三方面的準備都齊全的時候
我相信美國是會動武
那這個我的預測是
我覺得動武機率蠻大的
因為其實現在伊朗的確是
已經是一個
你去
他是在一個你去介入的時候
你可能會是賺錢而不是賠錢的地方
就是他已經崩到谷底了
所以你介入的時候
你比較可能會是得到好處
得到攻擊而不是得到倒楣
所以如果他已經有想好一個很聰明的辦法的時候
我相信他就會介入
但是這可能要一點時間
對所以總之就是川普的決策
其實往往受他對於他們迎面有多大的這個認知的影響
所以為什麼說川普原本躍躍欲試
一直想要說對伊朗要展開軍事行動啊
為什麼 因為委內瑞拉這件事情太成功
所以他可能就是在氣焰上面覺得很興奮
然後想要介入
但是後來當然還是會經過理性的評估之後
看到伊朗的情況沒有委內瑞拉這麼大成就如剛剛兩位大大講的這樣子
所以他才會目前感覺有一點想要
在觀望或說在看
因為其實就純粹軍事上
你要把伊朗革命衛隊消滅掉
讓人民可以推翻他們
那個是很容易
純粹軍事上是很容易
但是做到這件事情以後
對川普來說到底算不算加分
比如說川普說
我把伊朗的這個集權政權打掉了
好我把它交給人民
你們自己去搞吧
然後要怎樣都是你們家的事
可是最後這些人民把它搞爛了以後
大家會不會把這個鍋算到川普的頭上
我相信是會的
所以川普現在可能想
我不是只是去幫他們把集權政府打倒
而是打倒之後的所有的安排
美國都要確保他會走向好的方向
這樣子的話
世人才會把功勞算到川普頭上
所以我想川普現在是在思考
如何去做這樣的一個規劃
對 因為我覺得從過去歷史的教訓
就學到說做一個外國
對這個國家做軍事幹預
你很少能夠真的幫他們
建立起穩定的民主制度
然後往往會適得其反
就是讓當地的民主制度是扭曲的
然後或是讓當地的領導人依賴外援
就沒有辦法在國內尋求共識
就可能形成不同的代理人團體
在互相又互相打又會鬧哄哄的
所以其實美國在真的要執行介入的話
可能在後面還會想很多
但是美國也不是沒有成功的經驗
相對成功就是日本就是
美國那時候就是麥克阿瑟去統治日本
所以有人說麥克阿瑟是日本的最後一個幕府大將軍
那可是美國的這個美軍在
麥克阿瑟在統治日本之後到讓日本很成功的復甦
那日本人很多人到現在都還很感念麥克阿瑟
所以日本我想是美國進去軍事統治一個成功的案例
所以美國不是只有失敗案例
雖然大部分都失敗了
但是還是有成功案例
所以如果川普能夠在伊朗做到像上次日本這樣子的成功案例的話
他當然就會變成一個歷屆美國總統裡面最成功的一個
所以我想如果有人可以提出這樣的好的方案
他的動機就會很高
但是現在還在思考中
所以我想他需要一點準備時間
因為他現在如果要直接打擊
進行空襲的話
他能夠做到的效果就有限
他能夠做到什麼效果
首先他可能打擊他們的伊朗彈道飛彈的設施
或是直接攻擊高層官員住的地方之類
就是要讓這個政權因為恐懼而收斂
可是這個效果其實會蠻有限
而且就剛講後面政權的問題會很
那可能頂多
如果做再淺層一點
打他們的通訊基礎設施
或者指揮中心之類的
可能會削弱政權
組織鎮壓的能力
但是對
就也沒有辦法真的解決問題
那美國現在
可能不會追求直接的軍事打擊
如果他們真的確定
不追求軍事打擊的話
他們就會採取更務實
或低風險
再充放支持的一個方式
例如說他們
會提供大量的技術資源
就像現在有Starlink
要協助伊朗民眾
可以突破網路的封鎖
讓他們可以建立好完整的聯繫
或至少把消息可以傳到外界來
然後讓外界可以有陰影的方式
那如果可以的話
可能可以推動就是
建立國際法庭
調查伊朗中低層安全人員的罪行
就是用這種司法的方式施壓
我想川普不會走這個的路線
不可能
這個是拜登的路線
這個算是
就是國際上面有人在評論的時候會說
這是美國可以採取的手段
而且這個是無效手段
剛剛我們講說伊拉克失敗經驗
那我們現在來講敘利亞失敗經驗
敘利亞就是歐巴馬說我們要支持這些民主的抗爭的人民
然後他通過很多方式給你錢給你技術幫你訓練
可是不管怎樣最後美軍就是不出一個兵到敘利亞去
結果造成了什麼結果
敘利亞內戰十幾年
到現在終於才搞定
所以川普絕對也不會走這個路線
因為這也是證明失敗的路線
你不可能要伊朗人民手無寸鐵
然後你說我給你網路
這個
你有網路最多就是拍拍影片
你還怎麼樣
用血肉之軀去對抗
伊朗革命衛隊的機關槍
怎麼可能去
這個是非常不人道的事情
我想國際的左派
怎麼可能會一直主張這種很蠢的事情
這是非常可惡的事情
非常邪惡的事情
現在看起來沒有什麼可以直接解決問題的
有啊 就是美軍一定要進去消滅伊朗革命的武力
但是什麼時候 when and how and
但是現在有一個問題就是像Miula講的
可能沒有這麼大的動機跟利益去介入
我想當他們想好辦法的時候是會有
但是就是進去的時候是什麼時機
有一個恰當的時機
不是太早也不行 太晚也不行
那有一個恰當的方法
跟之後的政治外交的策略
要能夠結合在一起
所以這是全部在一起
全盤在一起的時候
才會是一個好的介入式
剛剛講到政治外交
外交談判的這些策略的籌碼
應該還有包括
例如說對伊朗的核能力的壓制之類
但是根據美國他們現在的看法
他們認為在上次他們的轟炸之後
其實已經消滅了伊朗的他們現在的看法他們認為在上次他們的轟炸之後
其實已經消滅了伊朗的
至少目前現階段的核能力
所以我覺得美國現在是不擔心核能力的
那現在美軍把他們的部隊
開始往這個地區調
我覺得主要還是為了嚇阻
革命衛隊 進一步對人民開火
因為我相信他們現在一定警告說
你如果真的開火
我會把你們什麼什麼都炸掉
那你們最好不要開火
你們最好好好地去處理這件事情
剛剛說的人權
就是你抓到人不可以執行死刑之類的
但是我覺得後續要怎麼解決
還是wait and see
最後要解決一定還是美軍還是要進去
但是我覺得對川普來講
他們沒有非要消滅革命衛隊的理由
他們只要能夠確保說
伊朗走向一個比現在更好一點的方向就好了
但是你如果
因為想要幹掉革命衛隊是Neo-Con的想法
川普未必不能想這樣
我軍隊進去也不一定是把革命隊殺光
可是就是說
比如說革命隊說OK好
我同意我要解散
你只要保證我的安全
好 那可是呢
他不可能解散
他們是伊朗的特權分子
所以你最好還是要有美軍進去
去制衡他 他才會乖乖的
所以就是說軍隊進去不見得要打大仗
不是 革命隊也可以和平轉型
你看 舉個例子來講
假設伊朗未來
我們就回到市場經濟的路線
那所有的革命衛隊的人的經濟
你就變成現在未來的公司的大股東就好了
你就可以成為經濟獲利的一個特權
可以 那就譬如說 卑鄙士兵權
那你還是要讓他們放下武裝
然後交換他們的經濟力 OK
但是他們放下武裝以後
現在全伊朗全國有這麼多抗爭群眾
隨時都會變成民兵
還是要有人要維持治安
那時候美軍還是要進去
所以美軍進去可能是
OK我多帶幾個國家
我建立一個違和過渡時期的武裝
那來維持秩序
但是可能沒有打仗
但是軍隊還是要進去
如果軍隊沒有進去
是不可能解決事情的
就不能像歐巴馬想說
我就給你錢給你幫助就好
你們自己搞定
最後就會變蓄力
這是肯定的事情
就是他一定要做一定程度的外力的介入
才有辦法讓這個國家很快的走上正軌
我想這個過去的經驗就是這樣子
我覺得前面在討論伊朗問題的時候
大家在關注的是
伊朗到底現在抗爭跟過去有什麼不一樣
或是說他的政府是不是真的有可能被推翻
因為像之前藍大講的
就是這個鎮壓是沒有辦法完全鎮壓乾淨的
就是人民就是這樣起來的話
伊朗政府就是很有可能潰敗
就是上一次是這樣子講的
所以我就會好奇說
那我覺得川普在做這些決策過程中
他也要想說那是不是這個政權真的有可能現在跨台之類
那所以就看說我覺得最關鍵的點
可能在於高層軍官就是伊朗革命衛隊
有沒有出現大規模集體叛變
可是現在看起來是沒有的
所以我想會覺得這個機率變低
不是看這個
就是呢
這是一句老話
民不畏死
那何以死去
只要看到人民不怕死的時候
你就知道他不可能鎮壓
他一定會倒台
就是像我們看
我們比較六四的時候
那個時候中國人民並沒有日子過不下去
他們不是快餓死
他們是為了一個理想上街頭的
但是伊朗人是為了我快餓死上街頭
所以六四的時候
這個解放軍就是用坦克車強力鎮壓他們的時候
當場全國所有的抗爭全部就平息了
因為那時候大家我還可以過日子
我很怕死
可是再來我們再下一個例子叫敘利亞
為什麼說之前集結的時候我就說過
我說伊朗這一次狀況跟敘利亞很像
那我們也可以比較一下
伊朗上一次發生全國性的大抗爭是2022年的時候
那時候因為一位女性的面紗的問題
然後全國大暴動
那時候伊朗人還沒有到完全過不下去
所以他經過全國強力的鎮壓之後
大家還是好吧
我還是保著劉澤一條命在
劉澤親自在不怕沒他
所以那時候被鎮壓下去
但是在敘利亞那時候
就是那時候人民其實日子已經過不下去了
所以敘利亞那時候發生敘利亞的這個
這個阿薩德政權
他去鎮壓
然後他就到學校裡面去把這個說
你這個小朋友反政府
好把你全部抓起來
父母就要去討小孩
他就把父母槍殺
槍殺了之後
更多人出來找他麻煩
就是那時候敘利亞人民說不行
我已經不接受你們這個
隨時可以殺我
反正你隨時就要把我殺死了
那我就起來跟你拼了
就是這樣子
所以敘利亞那時候就沒辦法去控制人民
就陷入內亂
那如果不是伊朗跟俄國在後面支持的話
阿薩德只好要倒台了
那所以伊朗現在也是一樣
就是在2022年的時候
那時候人民還是怕死的
這一次你會看到說
這次人民他們做了所作所為
那個都是在過去
在伊朗之前
或者說在這一次抗議之前那個都是在伊朗的 說在這一次抗議之前
那個都是在伊朗的絕對禁忌
包括說你去燒那個哈米尼的肖像
那是不可能發生的事情
你去燒他你全家都要被槍決的
然後包括你去燒了清真寺
燒了市政府
那當人民做這些事情
你就表示什麼
他們已經完全豁出去了
所以人民不怕死的時候
你是不可能用機槍掃射他們
他們就會被你鎮壓的
因為這人民實在太多了
所以我想這伊朗這一次倒台是肯定的
那只是說他要
現在川普的問題是說
我希望你倒了之後不要變成
哇糟糕像伊拉克那時候跑出真空起
結果伊斯蘭國冒出來問題更嚴重
我不希望裡面冒出
伊斯蘭國我不希望裡面冒出非常多的民兵
我不希望裡面造成人道災難
我不希望裡面又跑出一個最後
打來打去打來去最後一個最反美的軍閥又跑出來
所以他不希望發生這樣的事情
那如果我不希望發生這樣的事情
那我要怎麼樣去好好處理他
那這是一個蠻棘手的問題
那他需要時間準備 他需要資源的準備
所以我想川普現在是在等待說
他的軍事資源慢慢的調度到
因為之前中東不重要 所以全部都放在別的地方
那現在慢慢調度到周邊去
那他就有比較多的牌可以打
再來是他要想清楚說
OK我現在在伊朗我有什麼
其他的牌可以利用
巴勒維的王儲可不可以利用
然後這個誰可以利用
伊朗國民兵隊裡面誰可以利用
所以他先把這些情報
然後先把這些路徑都想好
那之後他最少的介入之後
怎樣能夠讓伊朗就走上穩定
我想這個辦法現在應該還沒有想好
所以這個時候他就還要
還在等要還在等
就是川普想打旁邊的人會說
我還沒搞清楚先不要這樣子
大家想清楚之後我相信就會行動了
所以這個現在就是要看說
他們什麼時候去想出一個
合理的辦法來處理這個問題
因為現在有左派在呼籲說川普你不要只是講講
你一直講講會讓這些伊朗人
就是真的不要命瞭然後會造成更多的傷亡
但是實際上如果是藍大講的
這樣川普真的會出手的話
那現在因為本來伊朗人就已經忍無可忍了
就關閉民反的情況下
就是會繼續這樣子抗爭下去
其實不用川普講話他們就會繼續抗爭
因為之前他們開始抗爭的時候也不是川普造成的
對
所以這很明顯就是川普有沒有講話
跟他們繼續抗爭是沒有絕對的關係
當然川普的這個聲援對他們來說可能是一個鼓勵但是如果川普沒有聲援他
他們還是會繼續抗爭
因為他們已經被殺了這麼多的親戚朋友
其實可能還會死更慘
因為沒有川普的威脅的話
這些被抓起來的人已經被處決了
當這些人被處決的時候
就會很多人再反而更出來跟他們拚命
所以敘利亞的例子是這樣子
所以並不是人民不怕死的時候
你去處死他是沒有用
那隻會造成更大的抗爭
我覺得剛剛藍大講到一個重點
這一次的抗爭之所以藍大講到一個重點
這一次的抗爭之所以不一樣
例如說跟上一次2022年
因為女性投殺的事情
大家抗爭的這件事情的差別
是上一次可能就沒有這麼多
真的是核心支持者
或是說中產階級出來
因為那一次可能就比較多學運
或是沒有
不是這個社會的中堅力量
那這一次因為看到
最一開始是集市商人
就是那個大Bazaar的這些商人他們都集體的轉變
集體的對這個政府抗議然後霸勢
那就是因為整個國家的經濟政策的失能
讓整個 怎麼講
原本支持這個政府的中間力量
這些核心支持者也沒有辦法再支持這些政府
因為他們原本是這個1979年
這個革命的財政支柱吧
就這一個階層的人
那連他們都叛變的話
就可以看得出來是整個國家
系統性的功能的喪失
其實講到一個重點
大家要理解
就是這些市場商人
絕對不是我們想的什麼路邊攤販
就是在伊朗你要可以再做生意
因為他們都是做進口的
他們其實都是有黨國關係的
絕對都是政府本來的核心鐵位之一
所以連他們都造反了
就知道這問題真的很嚴重
但有一個差別是現在的抗爭
雖然各個省都有各地遍地開花
但還是沒有一個中心化的
算是領導象徵
他現在是蠻無中心的感覺
那不像1979年
那個哈梅尼出來叛變
他就是一個領導
他是一個明確的領導象徵
所以現在才會說
現在川普政府
他可能還要再看
後續的權力會怎麼改變
因為如果美國現在強行介入的話
可能就會直接出現權力真空
然後權力真空就會讓不好的人就撿起來
所以還是會出現很多變數
這也是為什麼我們會說要wait and see
對
因為無中心不代表他不會成功
我們可以看到之前我們講到
我們這一波所謂的GENZI的歷史代抗爭
基本上都是無中心的
但是他們也成功的推翻了好幾個政府
包括我們說孟加拉
阿尼泊爾
馬達加斯加
所以吳宗興還是
政府還是擋不住的
但是那之後
所以像孟加拉還好
他說我們有一個諾貝爾德哲主
尤努斯把他請回來好了
所以請他來主持
所以最後到底是誰要來主持
那吳宗興的這些人是很難成為國家統治者
這個就是現在川普為什麼
他還需要去安排後面的沙盤推演的一個原因
其中一個
對好那這是目前伊朗的狀況
那我們來看第二題要看格陵蘭
這也是川普跟格陵蘭這邊
那就是上一次在
這個委內瑞拉行動抓馬杜羅之後
川普隔天就又
提起了他對格陵蘭的興趣
那其實川普在第一任期的時候
就已經有說過格陵蘭了
然後他在
他這一任期剛上任的時候
也又再重提格陵蘭
那最近的也是就說
他強調呢
他要繼續強調格陵蘭對美國
這個國家安全的重要性啊
對北極戰略啊
北約防務啊
還有對抗中國跟俄羅斯的這個重要性
所以他又講說
他們在討論各種事項
而且包括潛在購買方案
甚至不排除要動用軍隊
那這件事情就是
有講到錢嘛
錢的部分他有說
他還不要討論要給格陵蘭多少錢
但是一定會對格陵蘭採取行動
不管格陵蘭人願不願意
因為如果我們不這麼做的話
俄羅斯跟中國中國就會接管格陵蘭
而且
對 然後他說我們美國不會讓俄羅斯或中國
成為美國的鄰居啊
所以一定要阻止這件事情
不過格陵蘭跟丹麥當然就是在抗議啊
他說
像格陵蘭這邊
因為格陵蘭是一個自治
丹麥的自治領
所以他們有自己的總理
那格陵蘭的總理就有說
如果呢 在丹麥跟美國之間要選的話
格陵蘭會選擇留在丹麥
而不是成為美國的一部分
這是他們的民意的部分那最近因為這件事情
就是真的是熱騰騰的在處理中
所以格陵蘭的外交部長
跟丹麥的外交部長
就去美國跟美國副總統范斯
還有國務卿魯比歐開會會面
要來談要解決這個問題
但是這個問題沒有在這一次的會議被解決
那他們開完會的時候就是說
雙方在基本的認知上面
在基本立場上面還是存在重大的分歧
完全沒有共識
但是會繼續對話
然後要成立一個高層級的工作小組
希望在晉級之後再召開會議
繼續解決這個問題
那這個會議開完之後呢
川普這邊又是堅持說他還是要處理格陵蘭
還是要拿到格陵蘭啦
那這個丹麥外交部長就表示說
他們有努力想要就是
他們覺得美國他們是可以
同意美國這邊一定要增加北極區域的安全
他們是認同這樣子的重要性的
所以他們會繼續加強這邊的防衛
那他們會出動軍艦、無人機、戰鬥機
這些軍事武器繼續維護這個地方的安全
那因為之前其實我覺得川普一開始在講
丹麥、格陵蘭的時候
他說他們都沒有認真在保衛這個地區
因為他們說他們只用兩隻雪橇犬
在那邊拉雪橇
就是說格陵蘭都這樣子保衛他們
但其實我覺得是有一點羞辱
就是因為那個地方其實大部分要移動
就是用這個方式是最方便的
那其實丹麥過去也算是
也不是沒有在管格陵蘭
我待會會提出一些例子
那我們可以再做討論
那總之丹麥在面對美國想要併吞
這個格陵蘭這個領土的這個野心的時候
都是有說他們想要投入更多資源的
然後也是有想要加強防衛的
那這個丹麥外交部長就有說
依據1951年簽署的防禦條約
美國明明就在格陵蘭有軍事基地
所以如果你要的話
你現在就可以在美國增強
這個軍事基地的能見度
丹麥跟格陵蘭也會用
有建設性的角度檢視美方的要求
所以你不要一直喊說
你一定要併吞我們的領土
你如果要達成你增加防衛的目的
我們有更多其他方式可以做
我覺得這是丹麥目前這邊在強調的
那川普就繼續說
這個美國在推動Golden Dome
就是金穹啊
這個計畫呢
這空中級飛彈防禦系統
會需要很多地方的協助
那例如他們就是需要格陵蘭
才能夠做到這件事情
那他也說格陵蘭
對他們國家安全非常重要
他說如果我們不進去
俄羅斯就會進去
中國也會進去
丹麥是沒有能力阻止這件事情的
而美國可以做到
那為什麼這麼重要
那個格陵蘭對美國其實非常的重要
不管是戰略位置還有他擁有的資源
我們可以現在來討論
我來補充一下
為什麼格陵蘭對美國重要
很多人都想說
格陵蘭不就是個很荒野
邊間雪地
超級大顆的冰塊
一個沒人的島嗎
可是我跟你講
你從美國的角度來講
其實格陵蘭對美國真的很重要
首先你知道
美國的最重要的國策防衛國策之一就是不讓外國
部隊有能力打到美國本土對不對
那所以其實美國很重視
美國本土的防務
但是你想
其實你要打到美國本土
除了什麼加拿大墨西哥以外
真正有可能打美國的俄羅斯中國
最最短的要打美國的路線在哪邊
其實就是透過北極來
所以這個叫做北美防務的關鍵地帶
你知道這樣
如果俄羅斯要發射導彈
然後這個核導彈去打美國的話
最近的路線就是跨越北極
所以在冷戰的時期
美國就已經把格陵蘭放成
當成要防禦蘇聯的飛彈的
最重要的一個第一線防務
那所以川普也有講
他未來這個Golden Dome
可能也要在格陵蘭這邊要什麼
第一個Golden Dome
要更多的飛彈的偵測的發射器
對不對你看
為什麼中國對於駐韓美軍
那麼薩德系統那麼不爽
因為那在那裡裝一個薩德
就是你的飛彈發射我都會知道啦
所以其實你在格陵蘭弄的話
俄羅斯想通過這個
北極這個路線來打美國飛彈
都會被偵測到
而且在這個這裡也可能可以
放一些先期的彈道飛彈的一些防禦的武器
所以北美對於防禦美國本土來講
可能非常重要
第二個很重要的路線叫做
戰略因素叫做北極航道
你知道現在大家都講嘛
這個北極海在融冰嘛
所以北極的冰塊越來越少吧
那未來呢
北極航道會成為
全球航運的最重要航道之一啊
因為以前呢
每每一年呢
北極航道能夠通的路
大概就一兩個月
現在已經開始越來越長了
你知道嗎
再過十年以後
可能一年有超過一半的時間
北京航道都可以開船
都可以開貨輪
這個航道
你如果說歐洲要貨運到亞洲
可以省幾個月
你知道嗎
那是非常經濟節省的航道
那你想對於未來這個最重要的航道
如果美國能夠控制格陵蘭
因為這裡面你可以有些補給的港口
你可以有一些監控的一些軍事設施
你就可以說我可以監控
最近在這裡開的船是哪些的
有沒有敵國的什麼疑似的軍事間諜船
或者是違法的運油船什麼之類的
我都可以監控
第二個是什麼
你要來跟我補給的時候
我是不是掌控一個商務樞紐
所以第一個重點北美的防衛
第二個是北極的航道
第三個當然這裡也有資源
有稀土
有些北海的一些石油
北極海域的石油
所以我想這三個原因應該是川普政府
其實說真的
這些東西在川普這四年
大概都不會開花結果
可是他為了美國長線10年20年的強大
他覺得他現在需要在格陵蘭有更大的影響力
對啊 那就是
欸 這地震
好 我們看一下地圖
就是如果今天俄羅斯他要進去北大西洋的話
他要經過哪裡
他要嘛就是走
格陵蘭跟冰島中間的海
或是走冰島跟英國中間的海
那這一條防衛線
這個格陵蘭冰島佈雷甸群島
這個防衛線就是
英文會說是GIUK
就這三個國家的英文
GIUK防衛線
格陵蘭冰島英倫山群島
那他就是防止俄羅斯
進入北大西洋的重要戰略防線
所以呢美國就是想要用
加強防衛的這個理由呢
想要拿到這個地方
對那如果是這樣的話
我的問題就是如果是這樣的話
他就說服丹麥去加強這邊的防備
他就是就剛剛講了他就是加強
他在丹麥這邊他在格陵蘭這邊的
軍事基地的military prison的
軍事的能見度就好啦
明明就有很多不取得領土就可以
達到的方式那難道說
現在丹麥已經讓美國失望到
他們覺得不取得領土就沒有辦法
形成足夠的威懾力去
去防堵俄羅斯了嗎
還是說呢
川普現在其實沒有真的要拿到這個領土
他只是想要透過他對這個領土的野心呢
來刺激一下丹麥
刺激一下歐洲呢
去在丹麥這邊加強更多的部署
因為我們看到這一次
那個丹麥的跟格陵蘭的外長
跟美國開完會他們做了什麼
就丹麥馬上就要這些歐洲國家去出現在格陵蘭啊
對 因為像瑞典德國國就已經應當賣政府的要求
在這週就派遣軍事人員前往格陵蘭
像德國就派遣一支13人的聯邦國防軍去偵查
對 那瑞典也已經派出他們沒有公佈數量
不知道多少的部隊前往格陵蘭
那法國也說要派部隊前往格陵蘭
因為他們即將要會合舉行一個叫做北極耐力行動的演習
所以他們要跟川普證明說
我們又很努力想要保護格陵蘭 保護這個防線
我想派這麼少兵力說他們有努力想要保護格陵蘭保護這個防線
我想派這麼少兵力說他們有努力
這是在開玩笑
所以難怪川普要把格陵蘭拿下來
因為整個歐洲就是在耍笨
就是這個格陵蘭
像川普講的很清楚
如果要不是因為現在有美軍機在這邊
早就已經被俄羅斯或中國拿下來了
那甚至之前格陵蘭自治政府
他對於中國的投資
他是全盤接受
他說好耶來投資
所以這些人這麼沒有戒心
那你格陵蘭接受
你丹麥身為那個宗族國
你要跟他講說這不能接受啊
也沒有啊
所以這個
為什麼川普一定要拿下來的原因
就是因為你們有問題嘛
那你看冷戰的時候
川普其實
那時候當然川普還是年輕人
我說冷戰的時候
美國也在格陵蘭實際上是完全控制
他上面的所有軍事活動
那個時候美國就沒有說
我一定要拿這個非得斯古的領土不可
因為呢那時候丹麥很搞得清楚狀況
這個就是美軍的軍事要塞
也是我們歐洲的軍事要塞
如果格陵蘭沒有守住的話
美國之後會倒楣
但是我們歐洲是第一個先倒楣
所以你要在格陵蘭上幹什麼
隨便你
不是 我告訴你
如果歐洲未來願意當中國的小弟
那歐洲也沒有倒楣
反正他們就去當小弟
那美國就是不信任歐洲也沒有打反正他們就去當小弟那美國就是不信任歐洲
在對抗中國的決心
對 所以我們可以比較一下
冷戰的時候美國完全沒有說要
這個格陵蘭這件事情
那可是冷戰的時候
班麥就說美國你在格陵蘭幹什麼都可以
那當然裡面有很多
那時候冷戰的時候
造成一些核污染
都會有什麼
其實有些蠻嚴重的事情在格陵蘭發生的
那現在為什麼川普非得要格陵蘭
因為現在的丹麥跟格力蘭
就是政府就是靠不住
就有問題
那不是說有美軍機就可以
我們也看到日本也發生了類似的狀況
就是日本很多人民會對美軍機有意見
那這邊不能蓋
那邊不能弄這個
或者說你基地要遷走
那如果到時候發生這種事情的時候
你這些軍事資產要怎麼辦
所以對於一個絕對的重要的戰略的位置的時候
那當然是不可以有這種不確定性
所以如果你現在丹麥政府是這個樣子
你現在的執政是這個樣子的話
那川普就會有很高的動機
說我非要拿下來不可
但是我也不排除新時剛剛講的
如果川普透過這樣子的這個恫嚇
結果丹麥終於醒來說
對 這是個很嚴重的地方
我們要叫整個歐洲或北約我們在這裡很好的防禦他
那也達成川普目的的話
我們再也不可以讓中國跟俄國介入格林萊
川普說OK啊好啊
如果你們這樣的話
那我也審視
所以如果說他能夠刺激到
歐洲做正確的事情的話
我想川普他是很樂意說
OK我就當作沒說過這件事情
這也是有可能的
但是現在看起來歐洲的這個決心
似乎有一點
就是你要表演也麻煩
這個表演像一點
這個只派這麼一丁點人是怎樣
是在噁心人嗎是不是
好生氣喔
對那我們看到民意的部分
就是美國人目前有調查說
47%的美國人反對美國收購格陵蘭
只有17%表態支持
那如果是武力奪取格陵蘭的話呢
又更少人支持
只有4%的人支持
就連共和黨也只有8%的贊同美國武力奪取格陵蘭
對 那大家就66%的受訪者裡面
包括9成的民主黨人還有4成的共和黨人
都擔心收購會傷害美國跟歐洲之間的關係
還有北約同盟的問題
那另外呢就丹麥跟格陵蘭這邊的民調
丹麥外交部長就有說啊
只有6%的格陵蘭人希望成為美國公民
然後像他就強調格陵蘭跟丹麥有深厚的歷史還有血緣連結
有很多的三分之一的格陵蘭
怎麼好像在另外一個
說到這個深厚的歷史跟血緣連結
我就要來吐槽他們
真的是亂講一通
你先讓他講完
你不要插嘴
名義上面的部分就是
他說格陵蘭都不想要成為美國人
都寧願當丹麥人
然後他說
就是呃喔就有記者問那你願意當丹麥人啊然後他說就是
呃
喔
就有記者問這個丹麥的外交部長說
美國呢
是有沒有可能透過付錢給每個格陵蘭
就直接收買他們
然後如果付了超過丹麥補助的金額的話
有沒有可能讓格陵蘭人決定要脫離丹麥
那丹麥外交部長就說
格陵蘭人不會因為提供高額的金錢補貼
例如說
之前有講什麼50萬美金之類
就投票脫離丹麥嘛
而且他說因為格陵蘭也不相信說
美國有可能在格陵蘭島支付比
像北歐那麼好的社會福利
不是 這可是在鬼扯
而且他是丹麥外交部
如果美國人願意付格陵蘭的每個人50萬美金
那50萬美金支付你未來幾十年
社會福利費用都有剩了
50萬美金是1500萬台幣
而且我覺得丹麥跟格陵蘭之間的情誼
沒有像這個丹麥外交部長講的
其實格陵蘭一直以來
這個獨立的意識是非常濃厚的
雖然他們不一定有意識到
他們就是每年都收了
丹麥政府這麼多的錢
但他們還是有很多人想要奪
因為他們還是覺得
他們想要建立自己的國家
但是為什麼最近感覺好像
丹麥跟格陵蘭的關係變好
就是因為川普一上任的時候
說他要拿格陵蘭
然後格陵蘭其實他是
他是真正最理想的重要
他就是一個國家
他不想要在任何人的殖民統治之下
但是如果今天又有另外一個美國人
美國人說要來同他們的時候
那我還是先跟丹麥結盟好了
反正不管怎麼樣我就是先維持現狀
就是他們的狀況是這樣
我跟你講丹麥真的是自己高估自己給格陵蘭的東西
假設今天格陵蘭建國
開什麼玩笑格陵蘭才5萬人
你想他可以賺多少錢
他說我給他建國
好那第一個我拿個港口出租給美國
這個一年1億美元就好了
那個讓你掌控
然後把直接1億美元五萬人分
一年可以多少錢
那第二個什麼
哎我這個礦
我這有個稀苦給你去開
這多少錢
然後我這個航道
這個航道有國際一些劃分的
來租給你用一年再賣你一億美元
開什麼玩笑
格陵蘭人
自己獨立真的要賺錢
還怕賺不到嗎
我跟你講他賣政府
真的自己以為自己給格陵蘭多少東西
啊
格陵蘭現在他們自己內部的
公投的獨立的聲勢的確還蠻高我覺得這的確是
這反而是美國擔心的
因為格陵蘭人其實並不反中
並不反中
他們之前政府的一些合作案
其實都很想找中國資金投入
所以我覺得美國現在擔心的東西
比較是說
萬一丹麥政府擋不住格陵蘭獨立
然後等於一獨立之後
就跟中國好來好去
讓中國進來管這些港口
設立中國的一些基地研究站
開什麼玩笑 美國不就是把這塊讓人
所以這是為什麼川普覺得他必須要在這個時候去介入的一個原因
那我們現在就來吐槽剛剛說的丹麥蘇俄跟德林蘭
這個什麼歷史 因為有寫龍與水
真的是瞎扯一通
那我們先看歐洲跟格里蘭最早扯上關係是在
是冰島人 就是西元982年的時候有一位冰島人叫做洪鬍子艾瑞克
他因為殺人所以就被流放
所以他在3年後
1985年的時候他就率領了25艘船去起航
結果中間經過很多冰風暴損失
最後只有14艘到了格陵蘭
他就成為了第一批定居格陵蘭的歐洲人
他到格陵蘭的時候
剛好格陵蘭那時候是地球氣候比較溫暖的時候
格陵蘭很多冰都融掉了
所以這個紅鬍子艾瑞克到了格陵蘭一看就
哎呀真是一片綠地
Greenland
所以這是格陵蘭的名稱的來源
是一片綠地
所以大家會想說
奇怪那不是冰天雪地嗎
為什麼叫綠地
因為他到的時候是比較溫暖的時候
那可是當然他的後代就碰到了
14 15世紀的時候
碰到小兵器的時候就全部滅亡了
所以這個紅鬍子艾瑞克
這一個殖民聚落
是後來在無人知曉的狀況下
全部死光光的
那跟丹麥怎麼扯上關係
其實一開始是跟挪威有關係
我們先講說洪湖子艾瑞克本身是冰島的
那後來丹麥挪威王國發展起來之後
丹麥的有一個國王叫在新王
他把他的小公主瑪格麗克嫁給了挪威王
嫁給了挪威王
那嫁給挪威王之後兩個人就生下小孩
就變成挪威的下一任國王了啊
可是丹麥的再興王自己沒有子嗣
所以丹麥的王權呢
就繼承了給他的外孫
所以呢他的外孫就同時是丹麥王
也是挪威王
兩個就變成了叫做共主邦聯
這個叫1380年的事情
那在我們剛剛講說
剛剛洪烏子艾瑞克這些後代呢
那他們當然
光靠格陵蘭的資源沒辦法生活的
他還是要跟歐洲大陸這邊來做交易
那就是大部分都跟挪威來做貿易
所以他在1260年的時候
這個聚落去承認挪威的中主權
所以本來他們是承認挪威的中主權
那現在丹麥跟挪威變成共主邦聯
所以那就是變同一個人
那就是丹麥挪威的中主權
可是承認中主權的這個聚落
我們剛剛講的到小兵曲的時候
沒有人知道的時候他就都死光光了
所以其實也就沒有這件事情了
但是對於丹麥挪威國王來說
他就一直記得說
我那邊好像有一個我的海外的
這個承認我的宗主的地方
然後所以到了這個後來的
17 18世紀的時候
他們就說我們再去看看這些人長
現在怎麼樣了
結果去才發現已經死光了
但是這時候
這個摩拉維亞教會
在1733年的時候
就去那邊建立了傳教據點
他們說歐洲人死光了
但是沒關係
我要想要傳教給原住民
不過他們傳去的
最先傳去的並不是基督教
而是天花
所以原住民幾乎都死光了
不管怎樣
總而言之又重新建立了
歐洲人在那邊殖民地
這時候才又建立了
丹麥挪威對他的主權
所以我們剛剛一直講丹麥挪威對他的主權所以我們剛剛一直講丹麥挪威
因為這時候還是共組
那丹麥跟挪威什麼時候分家
是在拿破侖戰爭的時候
那時候本來丹麥挪威跟瑞典
兩邊就是一直在互幹
那打到的馬克吾爾戰的時候
瑞典本來是跟法國反法的一方
結果被拿破侖打爆了
拿破侖就派他的大將的
Bernardo就跑去瑞典
成為瑞典國王
所以瑞典就倒過來變成法國的一方
那這時候本來丹麥挪威
他說我要中立
我要在兩強中間
我不要選邊站
我要中立
但是這種時候你是不可能中立的
因為英國就很害怕丹麥挪威會倒向法國
所以他就預防性的攻打了丹麥挪威
丹麥挪威被打之後
當然也就投靠法國的一方
所以本來丹麥挪威跟瑞典本來是死對頭
現在竟然就變成同國的
但是接下來又發生了一件
這個很這個這個預料不到的事
就是當拿破崙打敗仗的時候
整個打敗的時候
這個Bernardo竟然就
他本來是拿破崙大將派過去當瑞典公王
他竟然倒戈就加入了英國的一方
那他就跟英國說
我倒戈過去要有好處
所以好處是什麼
我倒戈過去你就要允許我併吞挪威
那大家喬喬老半天以後
最後就答應了
答應以後丹麥挪威本來也想倒過去
聽到說什麼挪威要給瑞典
所以他就只好留在拿破崙這邊
所以他就變成兩邊又反邊
那拿破崙在萊比錫會戰打敗仗之後
那瑞典就當然丹麥就擋不住了
所以瑞典就要去併吞挪威了
這時候挪威就說
不 我們要我們本來是兩王國
只是共主邦聯而已
所以沒有說丹麥投降 我們就投降
挪威就先行獨立
有點像我們台灣民主國那時候做的事情
所以挪威就先獨立了
可是挪威獨立之後還是打不贏瑞典
所以最後挪威又投降了
所以最後還是挪威被併到瑞典裡面
所以後來變成瑞典 挪威
到很後面的時候才又再獨立
這中間就造成了格陵蘭的主權問題因為這個丹麥他說
當初我跟瑞典簽割讓挪威的協議的時候
我說我雖然割了挪威
但是保留格陵蘭
可是挪威說沒有
那是你跟瑞典簽的條約
你跟瑞典簽對我來說不算數
因為什麼
因為我已經先獨立了
我獨立了你的條約怎麼對我有用
所以格陵蘭是我的
所以挪威跟丹麥其實在1931年的時候
在國際法院打了官司說格陵蘭到底是誰的
但那時候國際法院把他判給丹麥
這就是丹麥跟挪威跟格陵蘭的關係
所以其實你說丹麥說
我跟他有血緣關係的時候
我們就說 至少有一半算挪威的
可是接下來就是最重要的重點了
就是其實在二次世界大戰的時候
納粹德國入侵丹麥的時候
丹麥六個小時之內就滅亡
丹麥滅亡當然過不久挪威也滅亡了
但挪威至少撐了兩個月
當外國挪威虐養的時候
其實剛剛這個辛慈跟米蘭都有講到了
俄賓英
這個連線是一個重要的戰略防線
中間還有一個叫法羅群島
所以這幾個地方絕對要守住
所以英國就趕快出兵佔領了冰島跟法羅群島
美國就趕快出兵佔領了格陵蘭
所以那個時候格陵蘭就已經是美國的
因為丹麥已經不存在了
直到美國打敗了納粹德國之後
美國說OK丹麥你復國
英國說冰島就獨立吧
美國說格陵蘭好 還給你好了
所以美國就把說
格陵蘭交還給丹麥繼續當他的屬地
所以這個關係是這個樣子
所以現在丹麥要去要格陵蘭
我都會覺得他臉皮有點厚
就是當初你整個國家都沒了
然後你格陵蘭也是美國先幫你站起來
不然早就被德軍打下來了
然後戰後人家很好心的還給你
結果你現在說這是我固有領土
我格拉西隆於水
我說歷史上好像不能這樣說
第一個
第二個是
那這個固有領土是人家還給你的
所以你至少要尊敬他三分
講的好像義正言辭說的格陵蘭
先天就應該要
對 不過還回去之後
那時候1949年杜魯門
還是有說要收購的格陵蘭
是
那個時候丹麥就是說
我們的領土不賣這樣子
所以他那時候是提出要用
一億美金價值的黃金來收購格陵蘭
然後但格陵蘭就是講說
我們強調我們丹麥跟格陵蘭
有深厚的歷史文化聯繫
這也是用這個原因才阻止了收購的
但是這個之後就有促成
1951年的格陵蘭防務協定
也就是為什麼現在
格陵蘭上面有美軍基地的原因
對其實這個格陵蘭
那個時候丹麥說我不賣
但是丹麥說美國你要做什麼
我通通都配合你
所以你不需要有那塊領土
就是我們剛剛講的冷戰時代是這個樣子
所以我覺得丹麥在主張他格陵蘭的主權的時候
我覺得其實是有點算後臉皮
就是你要考慮到當初你的國家
整個國家都沒有
不要說格陵蘭了
你的整個國家都沒有了
是人家幫你復國的
所以你也考慮一下這件事情
而且這件事情沒有很久
這是二戰的事情而已
好
那剛剛在講到說這個革冰英這個連線
我們可以看到大家好把地球
所以其實這個如果要看的話這個連線我們可以看到大家把地球
其實這個如果要看的話
看地圖可能不是那麼明顯
你可能看Google Earth
看地球也更明顯
就是你會看到
美國如果要阻止
俄羅斯入侵大西洋的話
從格陵蘭到冰島
到剛剛講法羅金島
到英國這條連線非常重要
所以很多人就會說
這個其實就是
這其實你知道
這是最後防線
一旦過了之後
大西洋就暢行無阻了所以很多人說這個就等於是
相當於美國在太平洋第一島鏈
所以也有人說
這個格陵蘭的地位其實跟台灣差不多
那我說這個比這個稍微有點落差
就是如果我們要完全類比的話
格陵藍大概會像菲律賓
因為革命一年線的這個
英國大概像日本
那法羅琴島大概像琉球
冰島大概像台灣
那格陵藍大概像菲律賓
但無論如何它就是很重要所以大家可以理解到賓島大概像台灣那格陵藍大概像菲律賓
但無論如何它就是很重要
所以大家可以理解到它的重要性
那再來就是我們上一集有講到的
格陵蘭是這個北方內海
就是格陵蘭圍起巴芬灣跟拉波羅海
這個算是北方內海
所以在這雙重重要性下
這個美國要確保美國大陸安全
它一定是要有格陵蘭
那可是也不只
就是不是只有美國需要
包括歐洲想要確保它安全
它也必須要守住格陵蘭
所以剛剛大家一直在說
川普是不是到底需要出兵
我認為川普根本不需要出兵
就是川普只要威脅說
如果川普真的不爽了
現在川普這些都在喊話階段
所以最後他跟丹麥談判怎樣
我覺得就我們對川普的瞭解
他過去的這個談判習慣
最後談出來的結果
可能跟現在的喊話都不大一樣
但是只要能夠達成他目的就好了
可是如果最後真的談不下去
談崩了
那川普非得要格陵蘭的時候
那他根本不用出兵
他只要跟威脅就好
他說你們如果不給我格陵蘭
你們要防禦格陵蘭
那我就退出北約
他只要講出這句話
所有的北約國家全部都壓著丹麥說
你把格陵蘭交出去
一定會發生這樣的事情
川普是還沒有這麼做
因為現在川普說要
交出去 你要定義叫交出去
因為他的交出去
也不會變成美國的領土吧
應該
反正就是以某種方式
完成美國需要的目標就是了
所以這個在最差最差的就是到這樣子
到此為止
就是到說我說我威脅到退出北約
這已經是最嚴重的情況了
那所以最嚴重到這邊的話
那到底會不會出兵
當然是不會出兵
最嚴重都到
只到我威脅退出北約而已
所以我想真正動武的機率是零
動武的話說真的
上面本來都是美軍
你是要跟誰動武
美軍都已經在就在那上面了
所以他也沒有所謂就是直接要上面的美軍都已經在那上面了所以他也沒有所謂的
就是直接要上面的美軍去跟那五萬人對抗
五萬人應該也沒辦法跟他對抗
沒有辦法
所以現在的狀況就是
因為歐洲國家就一直在呼籲美國說
我們都是北約的盟國
為什麼不好好談 要動手動腳的呢
所以也會開始強調說
如果美國介入的話
這形同北約盟國之間的戰爭
那這個北約第五條要怎麼辦
就是要集體防衛的這件事情要怎麼辦
就會癱瘓
那川普就說你講集體防衛
可是其實實際上全部只有美國在防衛你們而已
北約的防衛能力也是來自美國
對啊然後你在跟我講什麼
講什麼瘋話我這樣子
目前就是有一個北約這樣子的信任
就是如果有北約盟國之間
尤其是由美國帶動了這個
然後形通美國直接把北約盟國之間的信任基礎瓦解
所以我說其實專賣講了這句話是非常不正確的話
非常不對的話
他這個是應該要被所有北約國家打屁股
因為他講這句話後
他會引導到下一個他們最不想發生的狀況
美國說你這樣講
那我退出北約好了
我跟你講這是他們最害怕的事情
他們嚇都嚇到屁股
尿尿 做夢都會做噩夢
所以這個是不可能發生的事情
你怎麼會拿你絕對不能發生的事情
去暗示川普
去拿這個去威脅川普
這是非常好笑的事情
所以丹麥講的最錯最錯的一句話就是說
這會造成北約的危機
那觀眾朋友川普就講說
好啊那我就退出北約好了
你看所有北約國家會不會
包括土耳其不是只有歐洲國家
所有北約國家會不會是
這個壓著丹麥說你去跟川普道歉
立刻把格陵蘭交出來
一定會變這樣子
當然我想川普現在還沒有要做到這個程度
所以現在還在處於大家打嘴炮聊聊的狀態
現在就是一個僵局
因為這一次他們在美國白宮這邊開完會
一樣就是丹麥格陵蘭這邊說不賣
然後川普這邊說我還是要
所以現在這個僵局川普可以怎麼解決
剛剛又是講到這個
雖然美軍的時宜要壓倒性的用海空軍力量
精銳部隊空降或是就直接過去
根本不用空降
根本就不用
基地太大了
那上面就有人了
他們就基地的人過去就好了
就可以佔領了
沒有啦反正就是他們要做是做得到
但是他們不會這麼做
因為就剛講會有各種問題
就不須也不需要啦
也不需要
那包括其實還有另外因素
就美國國內的戰爭權立法
也會反對這件事情
然後美國的民意也會反對
反正就是大家都會反對這件事情
所以不太可能真的動用這個軍事選項
那其實就剛講
就像在1946年杜魯門這件事情
他們說要收購格陵蘭
後面就換來美軍基地增加
就可以蓋在那邊
那現在也是
透過外交跟經濟層面的手段
其實就已經可以讓
應該就已經高級率讓美國
可以在那邊達到他們的目的了
那像如果是用購買的方式的話
就會是可能是首選的方案
其實新時講到這個例子非常好
其實當初呢
美國真心要拿那麼多錢去買格陵蘭
我相信其實沒有
他也是一樣
我先喊然後呢
班脈就說
喔不要不要不要把我拿走
好那那那那你要幹嘛都可以
所以最後呢
美國有達成他的目標就可以了
我想川普應該這一次也是
只要最後有沒有達成他能夠強化
對俄國 對中國防衛的目標應該就可以了
那什麼形式呢
這可能看他的創意
如果真的要買的話
也不是說你拿錢出來就可以買
美國這邊參議院也要三分之二支持
因為剛剛看到民調的情況是
他們不只是不支持美國政府武力去吞併格陵蘭
他們也不支持收購的方式
所以感覺這方面也會需要一些
民意上面的支持才做得到
對
那我覺得
還有就是收購格陵蘭可能會要花的錢
我覺得不只是原本這個福利制度
說要收買五萬人的薪
有多麼不容易
但還有就是我覺得
因為他們本身就已經不同意了
所以我覺得整個後續的統治啊
或是其他的治理的成本
也都會有影響
我覺得美國不一定說要收購就會收購
對這個也是要看後續
好那格陵蘭的部分就先到這邊
那來看第三個主題
我們來回顧加薩這邊
因為很久沒有講到加薩了
所以我們來看一下
當初2025年去年的時候呢
川普有提出那個所謂20點和平方案
那有經過埃及卡達土耳其這邊的同意啊
調停
那也有在10月的時候
獲得以色列跟哈馬斯的同意
所以這個方案就開始執行了
那我們看到第一階段
就近幾個月呢
就有在人質釋放
互相交換人質啊
歸還遺體啊
然後還有停火
跟一些讓初步的人道援助可以進去
就包括以色列要釋放巴勒斯坦囚犯
然後要重開加薩邊境的關卡
那原本說好第二階段要做的事情呢
就是要設立一個過渡性的技術官僚行政機構
那要啟動去武裝
然後重建一個國際的和平委員會來治理
因為剛剛講的這個官僚機構呢
它是一個執行的單位
那誰來做決策呢
就是剛剛講的這個和平委員會要來治理
這個就是第二階段
那後續再後續可能就會涉及以色列要撤軍啊
哈馬斯要剿械跟後續的維和部隊要進駐這些的
對跟後續的維和部隊要進駐這些的對
然後才會扯到可能更多什麼建國的議題
那這些都是在《和平方案》裡面
這兩國方案就
等於說繞過模糊化不講
那我們看到最新的進度就是
在例如說從第一階段的時候
就我們看到一直有以色列空襲啊
加上還是有數百人在上升
那也有以色列人質沒有歸
遺體沒有歸還的事情
所以一直都有一些僵局
那現在慢慢進入到第二階段的情況下
是美國跟其他的調停國家呢
就要還是要繼續讓哈馬斯解除武裝
因為他們現在就是聲稱說他們要
他們是拒絕繳械的
對所以這部分也是一個難關
那這個中東特使美國中東特使Wickhoff呢
他就有說他最近就是宣佈第二階段開始
然後要成立過渡性的技術官僚巴勒斯坦行政機構
也就是剛剛講的這個執行的機構
然後要用這個機構的運作去武裝
然後再做重建的工作
那其他國家的聲明是說
像埃及卡達土耳其呢
就有說這個巴勒斯坦行政機構呢
會有15名主要的技術官僚組成這個成員
然後呢
會是由誰領導呢
會是一個叫做阿里薩斯的人
他是曾經擔任過巴勒斯坦自治政府的副部長
那有負責過工業區的開發
就他有很多行政啊官僚
就執行上面的經驗
就算是一個很好的人選吧
他們這樣認為
那是有獲得西方的支持
那剛剛講到做決策的呢
就是後面的上面的和平委員會
會有一個叫做
穆拉迪諾夫的人來擔任
他是曾經是聯合國的中東特使
那他會代表這個和平委員會去臨選
其他要組成這個和平委員會的成員
目前預估是會有民間部門
跟非政府組織的人士來組成
但還沒有公佈具體的名單
那預計可能下週會再公佈
和和平委員會相關的公告吧
那目前呢
那個埃及這邊就透露說
跟哈馬斯的會談會聚焦在
哈馬斯要怎麼解除武裝
那以色列呢
是否會再加薩進一步撤軍
就會把以色列撤軍跟去武裝化
這部分連結在一起
但是不管怎麼樣
哈馬斯還是堅持說
只有在巴勒斯坦建國之後
才願意剿竊
那我覺得哈馬斯的這個聲稱
是不是已經違反了當初要
承諾要答應這個
20點和平方案的要承諾要答應這個20點和平方案的承諾了
那我覺得其實本來哈馬斯
就算當時他答應這個
他也不算是那麼全部的承諾
所以我想無論是美國
無論是以色列
應該也沒有真心認為
哈馬斯就會那麼乖乖的放下武裝
那這就是我當時說美國的加炸計劃
或者他們這次的和平計劃
是搞得定的最主要原因就是
哈馬斯就算沒有那麼的配合
我只要在以色列控制的地區
開始建立一個過渡政府
然後讓這個過渡政府有能力維護治安的話
這個就會逐步削弱哈馬斯的影響力
因為人民會想活在一個有好工作
有能夠穩定收入 不會餓死
然後不會有生命威脅的地方
所以加薩的經濟力量就會轉移到這個
這個所謂的治理委員會的管理地區
所以哈馬斯現在也承諾他要解散政府
他只是沒有要放棄武裝而已
我想還有一個很重要一點就是
我們這一次的第一個主題
就是因為伊朗就哈馬斯的這個
這個背後的資金來源已經完
沒錢了
已經完蛋了
就是不管他現在狀況怎樣
總而言之他不可能再給哈馬斯資助了
那所以哈馬斯當然就直接就面臨生存問題
所以我想為什麼呢這個剛剛辛子講說
其實第一階段有這麼多的問題
其實很多都沒有完全遵守
那為什麼這個威科夫這麼的有信心的說
我們現在第二階段已經可以開始進行了
因為其實哈馬斯的配合與否
變得不是那麼重要
如果哈馬斯就是不配合的話
那就直接剿滅他
就是像川普最初講的
我要推動加 和平方案
不需要經過哈馬斯的同意
不管他同意不同意我都會推動
如果他同意的話
那我們在和平的 我們來合作
如果他不同意的話
那我就強行推動
所以到目前這個狀況下
哈馬斯應該是沒有能力去抵擋
所謂以色列跟美國的
要對加薩做任何事情的強行推動
即使他說我要保持武裝
但是這個武裝還有多少的威脅性
或實際的作用
這也是已經很可疑了
因為他已經失去了伊朗的軍事跟資金的援助
如果就像Mirla講的
以色列他比較穩健一點就好
我現在就是在我的控制區
先把這筆經濟搞好
他的民主跑到這邊來
那你哈馬斯在那邊自己就混不下去了
如果我積極一點說
OK你沒有解除武裝
好我為了要強行解除你的武裝
我就把你原來
我原來撤軍的地方全部再打回去
那也是可能也可能會發生
那無論如何問題都會解決
那因為其他周邊國家很顯然
他們已經有一個
這個
不明說的共識就是說
OK哈馬斯就是要再見
好然後這個地方要重建
好那但是裡面沒有哈馬斯的角色
好大家已經有這個不明說的一個共識了
所以我想這邊呢
雖然我們看他還是會繼續打打鬧鬧
那大概就是會往這個方向去推進
對 可是哈馬斯不解除武裝的話
以色列又會有理由繼續攻擊
就是要啊 就是會進去把它消滅掉
所以他不管他
他解除武裝那就沒有了
他如果不解除武裝
那以色列就強行解除武裝
所以不管怎樣的結果都是一樣的
那因為哈馬斯自己也撐不了多久了
好 那我們來看一下小新聞的部分
這個最近中國有一款APP叫做死了嗎
對 就非常有趣的名字
對 那這個APP是什麼呢
就是其實它的機制非常簡單
老人打卡APP啦
喔 這我等一下要講
這不是老人打卡
不是嗎
是年輕人打卡
因為它本來就有公佈說
就是年輕的獨居者的使用這樣子
所以老人不能用嗎
老人也可以用
但是很多年輕人在用
這為什麼他會爆紅
不是年輕人又不會死
對 我們就是要講這個
就是好
最近就有這個
越境鄭州技術服務公司
開發這個死了嗎的APP
它就是標榜要為獨居族群打造的
一個輕量化的安全工具
那多輕量化呢
其實就是你連登入註冊都不用
你只需要輸入的
就是你緊急聯絡人的E-mail
或是其他聯絡方式
那你每天只要進去點一下簽到就可以了
那如果有使用者連續多天沒有簽到的話
系統就會顯示異常
然後隔天自動通知你的緊急聯絡人
就說你這個家人可能
你的親人可能死掉了
對 所以這個APP就叫死了嘛
就讓大家可以關就是
設定好緊急聯絡人
如果你死了就會有其他人馬上知道
那目前它因為這個APP就直接爆紅
所以它就有增加更多的功能
好像會綁定
比如說智慧手環
會監測身體數據
然後一旦異常
就會觸發緊急預警
那這件事情就是引發了
因為網路上就很多人在下載
在使用引發熱議
那也有人還在討論
這個所謂群體性孤獨的現象
據說這個
中國社會科學院調查顯示
獨居戶中有38%
每週社交不到一次
對 然後就是這一種群體性的孤獨38%每週社交不到一次
對 然後就是這一種群體性的孤獨
才會催生這個孤獨經濟
所以這個死了媽的APP
它現在使用的話要支付人民幣8塊才能下載
催生的這個規模達人民5.8兆元的孤獨經濟
但我沒有說這是APP本身的賺了多少錢
我是說整個規模被預估有這個價值
但是我想這是中國的社科院的研究
中國社科院它有些不方便說的事情
它可能不好把它講出來
就是我想全世界的年輕人
很多都很孤獨
可是呢大部分不認為自己會隨時死掉
沒錯 我就是要講這個
因為我覺得
我一開始看到這個APP的時候
我就想說這是給長輩用的
因為長輩比較有這個風險
我看到這個新聞
我真的覺得是老人用的
沒錯 但是我就說這個創始團隊
他們有說他們開發這一款APP的目的
是希望能夠引發年輕人對
獨居 孤獨等話題的關注
那其實實際上它就是在中國的社群媒體上面
有非常多的年輕人在使用這個APP
因為他們一個人 然後為什麼
全世界有這麼多年輕人都一個人住
我一個人住 為什麼我就不會怕說
我哪天突然死掉 沒有按那個APP上面的
不是啊 因為你一個人住 你會去
你會去上學 你會去工作 對不對
你又不是一個人住 整天待在這裡
你如果幾天不出現
你的同事也會說
靠他怎麼沒有請假就來
這邊有講
就是獨居戶裡面有38%
每週社交不到一次
所以這種人
他們可能真的需要用這種方式
可是我的意思是說
年輕人他們又不會沒事在家裡暴斃
為什麼只有中國的年輕人
要擔心他們會不會哪一天突然死掉呢
這個是非常的奇怪
我們比較一下
日本的減居族現像已經很久了
日本的減居族很多活到什麼40歲
活到60歲還在繼續檢驅
然後他那個
但是中國的年輕人
檢驅的年輕人他很怕自己有一天突然就被
因為他們非常健康
可能不會死掉的情況下
可能反而才會被抓去不小心死掉
不是那你也不會被抓
你通常是因為出什麼事你送醫院
然後人家就順便把你收割了
沒有不是很多路邊綁走的嗎
健健康康
就是現在中國有很多傳言
就是說
我看到比較多的就是
殺到大樓裡面去把人抓出來
然後送到醫院突然就出來了
就是這個馬路傳言
就是說救護車明明沒有生命
救護車就突然開到你家樓下
用救護車綁人
衝進去把你綁走
那當然這到底是不是真的我們不知道
只是說在中國的年輕人之中
有非常多這樣的傳言
然後他們就會很害怕
說有一天突然就沒了
所以就大家竟然是他們在大量下載這樣的所以我就覺得很害怕所以有一天突然就沒了
所以就大家
竟然是他們在大量下載這樣的
但我覺得他背後的這個概念
其實還是蠻有意義的
那回歸到說我們沒有這個APP
但我們有什麼
就是我想到台灣的equivalent
其實就是長輩圖
因為我之前真的有反思過這件事情
就是我們常常收到長輩
每天傳來的早安圖
關心你的這些圖片
那原本是想說就是一些spam
大家都覺得很煩
垃圾訊息很煩
但是後來我真的有跟長輩聊天
才理解到說其實有些長輩他們是覺得
他們要讓週遭的人知道今天
就是他們又多活了一天之類的
就是我聽到的時候還是蠻有感觸的
因為長輩圖就是他們用
讓大家知道他們每天都健健康康的消息
希望他們朋友們都知道說
欸我都沒事
啊如果哪一天這個他還有
甚至是反過來
如果哪一天他每天都會發很煩的長輩圖
如果有一天他沒發了
那OK大家可能
我記得我真的有看到新聞
就是有人真的是因為突然家中長輩沒有在發長輩圖
才發現原來是出事了
真的有人是這樣
所以很重要
所以可能這個APP的功能也是蠻不錯的
但是就像心慈一開始講的
通常這個需求都是在年紀大的老前輩老長輩們
這個年輕人通常不會認為
就是年輕人天不怕地不怕我們根本不覺得
我們通常沒有意識到死亡這件事情
所以這個會有大量年輕人意識到自己會死亡這件事情
這個真的是一個蠻特別的國家
所以一定要拿出來聊一下這個小新聞啦
好那這一次
這就是我們本週的國際大事收藏版
感謝各位聽眾的支持
下週記得準時收聽
大家掰掰
記得準時收聽
大家拜拜